	CUTIA DE VITEZE

Rolul cutiei de viteze este de a modifica forþa de tracþiune,
în funcþie de valoarea rezistenþei la înaintare.
Daca momentul maxim al motorului ar fi transmis direct
rotilor motoare automobilul n-ar putea pleca de pe loc. Pentru
ca turatia motorului sa fie transmisa rotilor, ori sa putem
manevra automobilul inapoi in conditiile in care arborele cotit
al motorului se roteste intr-un singur sens, sau in vederea
rezolvarii tuturor problemelor ridicate de circulatia pe diferite
drumuri, cind valoarea necesara fortei de tractiune poate fi
diferita, intre motor si rotile automobilului se monteaza o serie
de mecanisme cu roti dintate, care reduc turatia dupa necesitati, marind in acelasi timp cuplul transmis.
Rolul cutiei de viteze care face parte din transmisia automobilului este deci urmatorul:
- permite modificarea fortei de tractiune in functie de variatia rezistentelor de inaintare
- permite deplasarea automobilului cu viteze reduse in
raport cu turatia motorului
- permite mersul inapoi al automobilului, fara a inversa
sensul de rotatie al motorului
- realizeaza intreruperea legaturii dintre motor si restul
transmisiei in timp ce motorul functioneaza (dar automobilul sta pe loc).
DE RETINUT! Conducerea ecologica inseamna adaptarea
stilului de conducere astfel incat sa reduci consumul de combustibil. Noxele emise de motor sunt determinate de cantitatea de combustibil arsa in motor.